Здравствуйте, уважаемые игроки RimWorld.

Если вы используете английскую версию игры, то у вас всё хорошо, и вы можете закрывать этот файл.

Если же вы предпочитаете играть на русском языке, этот файл должен помочь вам всегда иметь самую свежую версию перевода игры, поскольку на данный момент кроме вас об этом позаботиться некому.

Этот файл будет устроен следующим образом: всякий раз, когда мы будем выкладывать сборку перевода во вкладке релизов (https://github.com/Ludeon/RimWorld-ru/releases), пометка об этом будет идти сюда.

Таким образом, если увидите, что версия в этом ченджлоге отстаёт от версии в интернете, просто скачайте новую. Также, как и описано в инструкции к каждому релизу, можно скачивать мастер-ветку из вкладки Code (https://github.com/Ludeon/RimWorld-ru), то есть перевод в непосредственно том состоянии, в котором он находится на данный момент, но есть, пусть и небольшая, вероятность нарваться на различные рабочие моменты, которые вам могут не понравиться, а также, вам скорее всего не захочется перекачивать перевод каждый день.

Далее — маркировки версий, выше — позднее:


Alfa 14 (v1.2) - 02.08.16
Опечатки и пропуски

Alfa 14 (v1.1) - ?.07.16
Опечатки и литературность перевода

Alfa 14 (v1.0) - ?.07.16
Начальный перевод Alfa 14

Alfa 13 (final) - 21.06.16

Alfa 12 (final) - 26.09.15
