_Прим.: Это один из двух документов, созданных Тайненом для описания вселенной RimWorld. Aka «лор». [Оригинал](https://docs.google.com/document/d/1pIZyKif0bFbBWten4drrm7kfSSfvBoJPgG9-ywfN8j8/pub)_


# Краткое введение во вселенную RimWorld

Этот документ содержит основные черты мира RimWorld. Он предназначен для того, чтобы ввести всех, кто оказывает денежную и иную помощь проекту в суть идей, на которых основана вселенная.
Для более глубокого описания этого мира, глазами его участников, обратитесь к _«Инструктажу для вышедших из криосна»_.

## RimWorld не содержит

* Путешествий быстрее скорости света.
* Настоящих инопланетян.

## 5500 Н. Э.

Действие игры происходит примерно на 3500 лет в нашем будущем. На календаре 5500 год.

## Где находятся эти окраинные миры?

_Прим. rim — буквально «край», «граница». RimWorld можно перевести как «Окраинный мир»_

Ближе к центру галактики звёзды расположены ближе друг к другу, и путешествия между ними значительно более просты. Такие системы обычно лучше развиты социально и технологически, т. к. они могут взаимодействовать и взаимно обогащаться через хорошо налаженную торговлю. Вдали же от центра, на большом расстоянии друг от друга находятся окраинные миры. Вследствие такой изоляции они как правило бедны и социально нестабильны.

## Бездны между звёздами

Во вселенной RimWorld путешествие и сообщение между звёздами занимает годы и десятки лет. Из-за того, что это время так велико, планеты как правило отделены друг от друга в социальном и технологическом планах. Поэтому нет великих звёздных империй, и даже межзвёздная торговля весьма редка. Каждая из звёздных систем по большей части изолирована от своих соседей.

## Различные технологические уровни

В этой вселенной культуры далеко не всегда технологически развиваются так, как то предсказывает научная фантастика. Зачастую они просто уничтожают себя, или страдают от болезней или иных бед. Такие события отправляют их обратно в Каменный Век.
Так как такое случается регулярно, люди во вселенной RimWorld находятся на совершенно разных уровнях развития. Некоторые из них — племена Каменного Века, другие — средневековые фермеры и феодалы. Кто-то — политики, банкиры и вояки из индустриальной эры, а кто-то — программисты и астронавты из эры информационной. Встречаются и те, кто далеко опередил нашу эпоху.
Есть, однако, определённый максимальный уровень развития людей, которых вы можете повстречать во вселенной RimWorld. На этом уровне продвинутая генная инженерия и ИИ, роботы с автономным интеллектом, а также огромные вычислительные мощности уже реальны. Однако миры, которые развиваются дальше этого уровня, входят в некое «трансцендентное» состояние, и среди их выходцев мы уже не можем встретить кого-то, в ком можно было бы признать человека.
Люди могут обладать и пользоваться технологиями, превышающими их развитие. Так, в индустриальном мире (например таком, где происходит действие игры) многие используют огнестрельное оружие, двигатели на ископаемых и другие знакомые им устройства. Но в то же время любой может наткнуться в древних руинах, упавшем корабле или среди товаров торговца и на ультра-развитые технологии. Такие предметы людям RimWorld'а изготовить практически невозможно. Как следствие — они очень ценны, хоть и плохо понимаемы.

## Типы миров

Миры во вселенной RimWorld могут быть классифицированы по уровню их социально-технологического развития.

### Животные миры

Планеты без людей. Либо все они умерли, либо планета была обработана роботами-терраформерами, но никто не прилетел.

### Племенные миры

Населённые планеты без сельского хозяйства. Люди живут в племенах, без письменности и каких либо иных технологий, за исключением самых примитивных.

### Средневековые миры

Похожие на Землю от аграрной революции до 17 века. Феодализм и социальная отсталость. В таком состоянии планеты могут находиться тысячелетиями.

### Индустриальные миры

Похожие на Землю 19 века.

### Окраинные миры

Далёкие и изолированные планеты без централизованного правительства и с низкой плотностью населения. Такие места обычно держатся на индустриальном уровне развития или ниже. Так как они не гомогенизированы центральным правительством, в них часто происходят встречи людей с разным технологическим уровнем развития (терпят крушение путешественники, открываются убежища древних общин).

### Средние миры

Наиболее знакомый современному читателю тип миров. Очень похожи на современную Землю.

### Городские миры

Планеты с высочайшей плотностью населения, сплошь покрытые городами. Их рост населения обогнал социотехнологическое развитие, так что как правило это перенаселённые, загрязнённые и жестокие места.

### Утопические миры

Продвинутые и мирные культуры. Пик человеческого развития в вопросах здоровья, искусства, технологий и прав человека.

### Токсичные миры

Миры, разрушенные загрязнением или войной, на которых, тем не менее, ещё теплится жизнь.

### Стеклянные шарики

Миры, дотла сожжённые атомным огнём. Получили своё название за то, что от воздействия температур взрывов большая часть их поверхности поплавилась и остекленела. Такой уровень уничтожения, конечно, редкость, но всё же имеет место. На поверхности некоторых из таких планет человек всё ещё способен находиться некоторое время, перед тем, как умереть. Ни о какой долгосрочной жизни на таких планетах речи не идёт.

### Трансцендентные миры

Миры, населённые людьми, превратившимися в нечто, выходящее за рамки человеческого и неизвестного. Никаких «людей» в традиционном понимании на этих планетах не живёт, да и сами планеты скорее являются едиными огромными компьютерами, нежели планетами.

## Ключевые технологии

По порядку от менее к более продвинутым

### Реальные технологии

Все технологии, созданные на Земле с древнейших времён и до наших дней, играют важную роль в мире RimWorld. Поскольку существуют планеты с уровнем развития от Каменного Века и выше, в разных уголках галактики известны технологии от луков и стрел, до паровых двигателей и атомных бомб с мобильными телефонами.

### Генная инженерия

Генная инженерия относительно широко распространена на многих планетах, и используется для самых разных вещей — от создания сверхсолдат и идеальных женщин, до говорящих собак, взрывающихся растений и изрыгающих воздух водорослей для терраформирования.

### Термоядерные реакторы и ракеты

Чистая атомная энергия, используется для обеспечения поселений электричеством и выведения космических кораблей на орбиту.

### Саркофаги криосна

Эта древняя технология использовалась многими народами для самых различных целей, обычно для путешествий между звёздами или в качестве спасения населения умирающих планет. Историки — особенно из Ordo Historia — теперь обучены проведению интервью с людьми, погружёнными в сон сотни и тысячи лет назад.

### Hex-ячейки

Крайне эффективные и долго действующие устройства для хранения энергии.

### Энергооружие (оружие с использованием токамаков)

Энергооружие стреляет особыми снарядами заряженных частиц, удерживаемых магнитными матрицами. При столкновении энергия частиц высвобождается, вызывая эффективный направленный взрыв. Это оружие требует много энергии, а потому легкие его виды работают на hex-ячейках, а тяжёлые оборудованы собственными термоядерными реакторами.

### Механоиды

Автономные разумные роботы, созданные для домашнего, индустриального и военного использования. Доступны лишь высокоразвитым культурам из-за необходимости обладания мощнейшим ИИ для управления ими.

### Мозговые чипы

Технология сильнодействующих мозговых стимуляторов.
