Класс субьекта: полностью здоровый пробуженный из срединного мира 2M+
Планета: Эвтерпа

      Введение

Здравствуйте, _______________________.

Вы разбужены в своём саркофаге криптосна, соскоблили слизь и сейчас оказались в тихой комнате. В настоящий момент вы читаете этот документ. И у вас есть вопросы. Что происходит? Где я? Как долго я спал?
Начнём с хорошей новости, ваша неизлечимая болезнь, _____________________, была вылечена. Поздравляем!
Дальше ситуация непростая. Наши исследования обнаружили, что большинство людей на вашем месте лучше реагируют, когда им даётся время на восприятие и переваривание ситуации в привычном для них темпе. Для способствования этому процессу мы создали этот документ для ознакомления вас с миром, в котором вы только что пробудились.
Поэтому закажите тёплый напиток в панели питания на стене, устраивайтесь поудобнее и вбирайте эту информацию насколько хотите медленно. Вы проспали долгое время, и многое изменилось, но многое осталось и прежним.

      Основы

Лучшие историки Ордо Историа считают, что человечество впервые покинуло свой родину, планету Земля примерно 3400 лет назад. С тех пор мы распространялись по галактике непостоянной волной из колонизационных судов, пограничных миров, роботизированных проектов тераморфирования и ДНК-синтезирующих зондов.
В наши дни человеческий род расплылся по региону галактики примерно в 1200 световых лет шириной. Наши лучшие модели показывают, что существует повсеместная тенденция к увеличению плотности населения ближе к центру этого региона, где звёзды были колонизированы раньше. По краям известного космоса находятся окраинные миры (ком.пер.: rim - внешняя/внутреняя часть края окружности, окраина), дрейфующие наедине с немногочисленными обитаемыми соседями и, по большей части, непосещаемые.
Мы создали множество новых технологий, но несмотря на тысячелетние усилия лучших человеческих умов и самых мощнейших архитехов, ни один не смог создать что-то быстрее света.
Скорость света разделяет нас. Так как время путешествия столь велико, планеты в большинстве своём очень сильно отделены друг от другов в общественном и технологическом отношении. Соседняя звезда может пережить катастрофическую войну, а вы даже не будете знать, пока десятилетие спустя не прибудут репортажи новостей. Если же вам не повезло уже отправится на корабле к той ныне уничтоженой планете, назад повернуть вы уже не сможете.
Было сделано немало попыток создать пангалактические империи и республики. И некоторые какое-то время функционировали. В сердце миров старые, стабильные культуры смогли создать межзвёздные империи на несколько систем. Но нет великих галактических империй простирающихся на всю галактику по той же причине, почему не было древних империй на Земле занимающих больше одной шестой суши: никто не в силах управлять людьми, путешествия и сообщения между которыми длятся годами.
Поэтому большинство людей никогда не путешествовали между звёздами, а если и путешествовали, то раз или два, потому что каждая поездка это оставленная позади жизнь, в которую вы не сможете вернуться по меньшей мере на десятилетия. По существу каждая звёдная система, за некоторым исключением, самостоятельна.
Человечество ни разу не обнаружило истинно инопланетные формы жизни. Однако, если учесть, как мы изменяли сами себя и создавали новые формы биологического и технологического интеллекта, вселенная полна существ столь чуждых, как кому-либо представлялось.

    Планетарные прогрессия и регрессия

Общирные пропасти пространства и времени между звёздами делают отдельные миры уязвимыми для регрессии.
В ваше время, пять столетий после промышленной революции, многие видели технологический прогресс как неумолимое явление жизни. Это не так. Дайте достаточно времени, и почти каждая планетарная культура подвергнется стихийному бедствию, эпидемии, войне, либо культурному перевороту, что отбросит её в развитии на тысячелетия, а то и полностью изменит.
Многие из наших планет погрязли в средневековых распрях и тотчас встали перед Мальтузианским лимитом популяции на тысячи лет. (ком.пер: Malthusian population limits = ограничение на рост народонаселения из-за недостаточности производства, в часности производства пищи) Кто-то развился до раннеиндустиального уровня, а затем оказались застопорены из-за идеологий отрицания технологии (ideological opposition to technology), недостатка ресурсов или постоянной войны.
Ядерный век - жестокий вызов для каждого мира. Примерно половина культур "разбомбили себя до каменного века" в первые 50 лет после открытия атомной энергии (использовано выражение неожиданно часто появляющееся в мирах на этой стадии развития). Затем приходят испытания общедоступной биоинженерией, микроскопическими механитами (mechanites), услаждателями (joywires), аккумуляторами-шестиграниками (hex-cell energy storage) и ИИ-личностями (AI persona), приведшее к уничтожению тысяч людей каждое.
Некоторые планеты предпочли не рисковать с подобным. Изучив записи Ордо Историа, всё большее число миров ограничивают себя доядерными технологиями. У некоторых это даже получается в течении нескольких столетий. Но даже эти попытки луддизма часто терпят неудачу, когда некое меньшинство получает власть над использованием запрещённые технологии.

    Типы миров

По состояниям, в которых пребывает планета, их неформально группируют на:
  * Мёртвые миры: Планеты не контактировавшие в значительной степени с людьми. Главным образом необитаемые. Все подобные планеты до того, как туда впервые прибудут люди.
  * Животные миры: Планеты без населения. Либо все умерли, либо планета была засеяна растительной и животной жизнью роботами-терраформерами, но никто не прибыл.
  * Средневековые миры: Подобны Земле в периуд от аграрной до промышленной революций. Социальные структуры обычно феодальные, либо империальные. Планеты могут находится в таком состоянии тысячелетия.
  * Миры пара: Подобны Земле 19 столетия. Зачастую это состояние недолговечно, так как общество развивается до срединного мира, но может и очень сильно затянуться в зависимости от культурной и правленческой структуры. (прим.пер. моддеры, стимпанк не противоречит лору)
  * Срединные миры: Миры, где люди освоили полёт, не дешёвые межпланетные путешествия. Земля была в этой стадии в 21 столетии. (при.пер. срединный от посередине между высокими и "обычными" технологиями)
  * Миры-мегаполисы: Планеты со сверх высокой заселённостью с преобладанием городов. В этих мирах рост населения опережал социальное и технологическое развитие, поэтому это как правило перенаселённые, загрязнённые и жестокие места.
  * Сверкающие миры (Glitterworlds): Самые технологически развитые общества, которые могут быть управляемы людьми. Обёрнутые сильными руками технологий в пелена комфорта эти миры - высшая точка могущего быть признаным как человеческого общества с точки зрения искусства, здравоохранения, а также человеческих прав и свобод. Населению этих планет часто не хватает обособленности (lack grit, в данном случае, похоже, подразумевается социальный человеческий улей), а вера в людей и технологии очень сильна.
  * Окраинные миры: Планеты без сильного централизованного правительства и с низкой плотностью населения. Эти места, как правило, повисают вблизи индустриального уровня технологий или даже ниже. Поскольку они не приведены к единообразию центральным правительством, в них часто можно видеть множество взаимодествий между людьми разного технологического уровня, например потерпят крушение путешественики, либо древние общины натыкаются на усыпальницы криптосна этих путешествеников (при.пер. саркофаги есть, почему бы vault (по факту помещение, имеющее свод) в данном случае можно перевести как склеп, усыпальница). Планеты эти зачастую лежат на окраинах известного космоса, отсюда и название.
  * Токсичные миры: Миры, уничтоженные загрязнением, химической или ядерной войной, но всё ещё пригодные для низкоуровневого обитания при адекватных технологиях.
  * Остеклевшие миры (Glassworlds): Миры полностью уничтоженные высокоэнергетичным оружием массового поражения. Их поверхность "остеклилась" (прим.пер. витрифицирована), за что их прозвали "стеклянные шарики" (прим.пер. можно и калькой, "марблы"). Ядерное оружия не способно витрифицировать целиком планету, поэтому такой уровень разрушений редок. На некоторых из этих миров люди могут какое-то время находится на открытом воздухе без опасности умереть. Но никто больше инфузории не сможет надолго бросить здесь якорь жизни.
  * Трансцендентные миры: Весьма натянуто называть эти сущности мирами, поскольку они больше походят на гигантские компьютеры, чем на планеты. Механика этих планет загадочна, но многие узучающие их считают трансценденты последствием решения правителя-архотека (sovereign archotech) слится воедино со всей планетой. Подробней об этом далее.
  * Остальные миры: Помимо этих категорий, есть множество необычных планет в созданных своеобразными социальными и технологическими эволюциями странных состояниях. Учитывая масштаб и возраст вселеной, для формирования огромного количества крайне странных ситуаций существует такое же количество времени и пространства.

    Ключевые технологии

В этой вселенной присутствует неисчислимое количество новых технологий, но несколько ключевых, имеющих сильное влияние на последующую жизнь человечества в Млечном Пути стоят особняком.
  * Технологии срединного мира: Все реальные технологии в истории Земли вплоть до 21-го столетия играют важную роль и в настоящий момент. Поскольку есть планеты с любым уровнем технологического развития, начиная с каменного века, есть и технологии от луков со стрелами до паровых двигателей и далее до ядерных бомб и мобильных телефонов включительно, используемых повсеместно на любой из них. (fuzzy)
  * Саркофаги криптосна: Разработанная в 21-м столетии необычайно простая технология, позволяющая неопределённое время удерживать живых существ в криптобиотическом состоянии (см. криптобиоз), чтобы пробудить десятилетия, а то и тысячелетия спустя. Эти устройства абсолютно необходимы для большинства межзвёздных путешествий, а также используются, чтобы переждать неблагоприятные условия или время до возможности излечения болезни.
  * Генная инженерия: Генная инженерия относительно легка на многих планетах, и использовалась для всего, от создания ксеночеловеческих суперсолдат до совершенных спутников жизни, говорящих псов, химически чистых животных и выделяющих газы терраформирующих водорослей.
  * Механоиды: Автономные разумные роботы, созданные для бытовых, промышленных и военных задач. У механоидов сложный дизайн, а необходимый для их эффективной работы ИИ крайне продвинут. Широта их способностей колеблется от простых домашних рабочих ботов до механизированных штурмовых машин. Работающие с людьми (human-passing) роботы-переговорщики и роботы-"кроты" (negotiator and infiltrator units) проектируются архотехнологическими суперинтелектами.
  * Двигатель Джонсона-Танака (Johnson-Tanaka Drive): Двигательная система космического аппарата, работающая без реактивной тяги. Это подразумевает, что для ускорения не нужно выбрасывать газ из задней части аппатата, подобно ракете, что делает ускорение возможным в течении многих лет. Эта технология в комбинации с криптосном то, что делает межзвёздные путешествия возможными для живых людей. Двигатель не нарушает законы сохранения, он работает от передачи импульса ближайщим звёздам через точно нацеленные "пучки" (precisely-aligned “beams”) инерционных волн, которые представлены как экзотические виртуальные частицы.
  * Механиты: Микроскопические механоиды. Наиболее известны по их применению в медицине, но могут быть запрграммированы на выполнение и других задач. Безопасное использование механитов подразумевает строгое предотвращение их самовоспроизведения.
  * Зарядовое оружие (Charged-shot weapons): Зарядовое оружие стреляет снарядами (projectiles), окутанными в матрицу из содержащих магнитное поле заряженных частиц (magnetically-contained charged particles, любая заряженная частица обладает магнитыми свойствами, но, похоже, физика у Tynan-a была не самым любимым предметом). При соприкосновении энергия частиц высвобождается в очень мощный взрыв.
  * Услаждатели (Joywires): Крошечные электронные устройства, имплантируемые в мозг. Они стимулируют его, используя электричество и малые дозы химических веществ, как правило для создания эффекта эйфории. Вызывают сильное привыкание.

    Биология человечества

В записях Ордо История перечислены тысячи задокументированых контактов с инопланетной жизнью. Однако, при тщательном расследовании каждого случая дознаватели Ордо (прим.пер. лат inquier спрашивать, выяснять; можно оставить и полу-кальку "инкъеры") обнаружили, что инопланетяне, по сути, просто еще одна ветвь человечества.
Помимо технологического многообразия людей, существует и широкое биологическое многообразие. Некоторые популяции эволюционировали под селекционным давлением доиндустриальной жизни или в свехгорячих, либо сверххолодных мирах, в мирах с высокой, либо низкой гравитацией, или даже в мирах, омытых токсичными осадками гиперразрушительных войн. Хотя почти во всех подобных ксенолюдях (как их называют) распознаваемо происхождение от людей Земли (original Earth stock), их морфология весьма отличается. Одни - гиганты, другие - крошечные, либо приземистые. Одни тёмные, другие — белые, как снег. Одни мохнатые, как звери, другие - совершенно безволосые. Питание, склонности, химическая и радиационная терпимость (tolerances) существенно варируются.
Большинство инопланетян являются ксенолюдьми со спроектированными, а не развившимися эволюционно генетическими особенностями. За долгую историю и тысячи человеческих культур, мы прибегли к головокружительной массе видоизменений себя самих. Какие-то создавались для адаптации к специфической среде. Другие делались для создания лучших солдат, пилотов, либо командующих (generals). Некоторые спроектированы для удовлетворения причудливых модных тенденций в обществе, где биоинженерия доступна любому, у кого есть деньги. Подобные изменения нечасто увидишь в первоначальной форме у кого-либо вне культуры, создавшей их. Однако они подолгу существуют в потомках людей этой культуры после того, как сама она была стерта планетарными катастрофами.
Например, в записях рассказывается о целом мире заселённым заного потомками небольшой группы биоспроектированных солдат, единственных выживших в планетарной ядерной войне. Каждые в этом мире имел одержимость чувством долга, минимальные сексуальные побуждения и незначительные ощущения к творчеству (sense of creativity). Эта культура стала доминирующей для консервативного пан-планетарного региона с незначительным интересом к технологиям. И так продолжалось одиннадцать столетий, до вторжения звёздного соседа (которому хватило ума избегать наземных боёв в пользу орбитальных бомбардировок).
Ордо Историа семплировала гены и задокументировала тысячи по разному спроектированных и развившихся эволюционно (differently-engineered and adapted) ксенолюдей. Можно выделить в числе прочих заметных признаков в этой генной библиотеке:
  * Устойчивость к радиации: Радиационная невосприимчивось — крайне распространённая адаптация; учёные подсчитали, что большай часть человечества более терпима к радиации, чем наши прародители с Земли.
  * Морфосолдаты (Soldiermorphs): Вариации солдат с любыми из большого числа черт, которые различные армии сочли подходящими для дарования своим людям. Наиболее часто они имеют крупную мускулатуру и превосходное зрение. У некоторых минимизирован метаболизм под переваривание одного вида питательного раствора длительного действия (long-lasting nutrient solution) для облегчения армейской логистики. У них короткие сроки жизни, обычно от десяти до тридцати лет, а взросление очень быстрое. Но наиболее значительные различия - психологические. Спроектированные низкоранговые солдаты послушны, лишь отдалённо чувствуют боль, одержимы изучением оружия и войны, а имеют сильную нужду быть частью чего-то большего, чем они сами. Они сознательно лишены абстрактного мышления и творческих способностей. Спроектированые командующие имеют высокие аналитические способности, очарованы военной историей, абсолютно холодны в трудных ситуациях и мастерски владеют пространственной визуализацией.
  * Спроектированные спутники жизни: В некоторых мирах разрабатывают свою идею об совершенных спутниках жизни для богатых и влиятельных. Подобные образцы созданы с телами, отвечающими модным тенденциям их домашних миров и вкусам их владельцев. Они склонны быть навязчиво покорны и преданы, полностью лишены ревности, либо самоуважения (self-regard), склонны к артистизму и бесконечно жизнерадостны. Эти особености не всегда в моде в неограниченно развивающемся окружении из-за того, что их так легко эксплуатировать, но спроектированных спутников иногда подолгу после их создания сохраняют в криптосне, чтобы продать на пережившем кризис рынке (post-catastrophe market), не способном более создавать их. Большинство из нас главным образом смогут повстречать лишь потомков этих образцов, которые хоть и будут обладать большей частью оригинальных обобеностей, но лишь в крайне "разбавленном" виде, хотя усточивые (Mendelian traits) особенности, наподобии невозможного цвета глаз, прожилок волос разного цвета или артистичности в умениях (artistic patterns on the skil) изредка проявляют себя.
  * "Модные гены" (Fashion genes): Управляевые модными тенденциями генные модификации зачастую применяются уже после рождения, а не при внутриутробном развитии, и по большей части поверхностно (skin-deep), либо в косметических целях. Самое распространённое - изменение цвета волос и кожи. Более экзотические модификации добавляют блестящие гребни, изменяющие цвет кожу и глаза, удлинённые, либо с изменённое формой тела, окрашенные ногти, перья или шерсть.
  * Адаптации строения тела (Body structure adaptations): Изменения гравитации создают новые по строению тела. Люди из адаптировавшихся к низкой гравитации популяций легче, выше и слабее людей из мест с более высокой гравитацией. Самый экстремальный пример - гравитационные карлики, ксенолюди ростом менее метра (3-foot-tall) из миров с гравитацией свыше 2G. Их низкие, коренастые тела позволяют им комфортно жить и работать при подобных угнетающих гравитационных воздействиях (oppressive g-pulls). Они даже хорошо известны предпочтением низких, подземных жилищ. (прим.пер. интересная интерпретация дварвов; кстати эльфы по описаниям были высокими и стройными...) Культурное ли это по происхождению предпочтение или генетическое неизвестно (unresolved).
  * Адаптации к атмосфере: Приспособленные к жизни в воде штаммы (Aquatic-adapted strains), способные дышать газами сверхвысокого давления, а то и днями выживать при погружении, дыша через кожу (существование не постоянно живущих в воде рыболюдей даже было подтверждено).
Так что не поднимайте тревогу, если увидете кого-то с жабрами или полностью оранжевыми глазными яблоками. Это всего лишь ещё один вид человека, как и вы!

    Добро пожаловать!

Мы осознаём, что этого может быть чрезмерно для понимания. Впрочем не беспокойтись. Люди, подобные вам, живут полной жизнью в нашей вселенной, а наши исследования показывают, что подавляющее большинство вышедших из криптосна адаптируются за пару лет и делают свою жизнь замечательной. Поэтому - добро пожаловать!
Наш ИИ-субличность наблюдал, как ваши глаза пробегают по странице через микрокамеры. И поскольку вы закончили чтение, к вам вскоре кто-нибудь подойдёт.
Если желаете, можете продолжить и ознакомится с приложением для большей информированости об этом мире.

            Приложение

    Биология растений и животных

Что бы мы не колонизировали, мы приносим с собой растения и животных нашей экосистемы. Часто люди выводят и проектируют растения и животных для новой планеты. В добавок к этому создания приспосабливаются к новой для них среде посредство естевственного отбора, иногда непредсказуемым образом.

Некоторые примеры модифицированных растений:
  * Растения-терраформеры: Множество растений, главным образом пустынные, были модифицированы в разновидности для терраформирования, выделяющие значительно больше кислорода при фотосинтезе, чем изначальные виды.
  * Бумфрукты: По всей видимости спроектированные как новшество эти взрывающиеся растения эволюционировали до больших и более опасных, пока не превратились в эквивалент ручной гранаты, укомплектованной убийственной шрапнелью. Их способность взрываться отгоняет поедателей. Позже люди научились выращивать их, используя взрывающиеся плоды как оружие.
  * Амброзия: Класс плодовых растений по видимому спроектированный для получения приятного, схожего с наркотиками эффекта при их поедании. На некоторых планетах дикорастущие вариации адаптировались по стратегии предоставления несущих удовольствие плодов в обмен на заботу от животных и людей.
  * Кактус-хлыст: Созданный как часть военной системы обороны кактус-хлыст резко взмахимает и бьёт передвигающихся поблизости существ.
  * Ракетодрево: Эти деревья в течении многих лет образуют в своей сердцевине ракетное топливо. Созданные как его источник, они чрезвычайно опасны при пожаре.

И некоторых животных:
  * Бум-крыса и бумалопа: Биоспроектированные крысы и антилопы, накапливающие в своих телах горючее химическое соединение, взрывающееся в момент их смерти. Первоначально разработанные как примитивный возобновляемый источник горючего в настоящий момент эти существа по большей части одичали, используя свою взрывоопасную природу для защиты от хищников.
  * Трумбо: Гигантские создания неизвестного происхождения. Мирные по натуре трумбо чрезвычайно опасны, когда разъярены. Их длинный мех исключительно красив и ценен, а бритвенно острый рог высоко ценится у большей части торговцев. Легенды говорят, что старый трумбо - мудрейшее создание во вселеной, просто предпочевшее не разговаривать. (прим.пер. единорог?) Некоторые учёные полагают, что трумбо были спроектированны как символы статуса, либо как художественный проект. Мы можем никогда не узнать ответа.

    Опти- и трансживотные

Один неизменный класс увиденных нами модификаций применённый к обширному разнообразию существ - усовершенствование интеллекта. Собаки, свиньи, мартышки, гориллы, киты, дельфины и слоны, все были переработаны и объединены с человеческой ДНК для создания более умных вариаций. Какие-то варианты создавались как домашние животные. Другие делались для выполнения работы слишком опасной, либо неприятной для человека за пределами возможностей культуры ИИ. Некоторых создавали как солдат или оружие: гиперинтеллектуальные сторожевые псы, способные рассказать, что увидели, птицы-разведчики, несущие взрывчатку мартышки-самоубийцы. Модификации мозга зачастую шли парой с физическими изменениями: пальцы, чтобы свинья могли манипулировать инструметом или человекообразная гортань и рот, чтобы пёс мог говорить.

Подобные интеллектуально усовершенствованые животные обобщённо классифицируются по степени их умственных способностей и именуются специфическим префиксом:
  * Опти: Указывает на усовершенствованый, но всё ещё суб-человеческий интеллект. Оптиживотные обыкновенно могут пользоваться инструментом, формирать долгосрочные цели и организовываться в примитивные социальные группы, но не в состоянии сказать больше, чем пару слов, читать и абстрактно мыслить. Оптипёс, оптисвинья, оптикит, оптимартышка.
  * Транс: Указывает на близкий к человеческому интеллект. Трансживотные могут читать, пользоваться инструментом, формировать команды, поддерживать беседы и размышлять о сложных вещах. Транспёс, трансмедведь, транскоза, трансобезьяна.

Во многих случаях модифицированые животные во время регрессивных катастроф были вынуждены скрещиваться с популяцией немодифицированных животных, производя потомство с широко варирующимися уровнями интеллекта.
В некоторых случаях трансживотные становились доминирующим видом на планете, уничтожая, либо порабовщая оставшихся людей. (прим.пер. планета обезьян!!!)

    Искусственный интеллект

Искусственный интеллект - важная часть нашего мира. Учёные подразделяют ИИ на четыре основные категории: классификаторы, субличности, личности и архотеки.

  Классификаторы
Классификаторы - ИИ-система, не проявляющая индивидуальность и не имеющая широкой адаптируемости. Они спроектированы под одну задачу. Многие классификаторы способны "вбирать" данные и обучаться на их основе, но не в состоянии хотя бы частично общаться подобно личностям.
Классификаторы в состоянии делать вещи, подобно распознаванию изображений, прогнозированию преступности по статистическим данным, пилотированию воздушных судов, вождение автоматических транспортных средств, управление персонажами в развлекательных симуляциях и так далее.

  Субличности
Субличности - ИИ, внешне проявляющие некоторые человекоподобные качества и способные заниматься сложными неструктурированными задачами, но в сущности ограничены и явно подобны машине.
Они могут быть вполне способны вести одну задачу и могут быть в состоянии общаться с использованием естевственного языка, но не пройдут расширенный тест Тьюринга: пообщавшись с ними, вы в состоянии сказать, что это просто классифицирующая и "изрыгающая" данные машина.
Субличности зачастую используются для управления небольшими устройствами, наподобии развлекательных систем, автомобилей, гардеробных, холодильников, роботов-уборщиков, торговых автоматов и прочих подобных вещей.

  Личности
На высших уровнях технологии сверкающих миров предстают ИИ-личностями. Эти искусственный интеллект сопоставимый с интеллектом человека.
Некоторые из них довольно глупы, подобно может быть знакомой вам безтолковой личности, и применяются в простых задачах, как управление домашним хозяйством или небольшим космическим аппаратом.
Другие - интеллекты-гении класса "фон Нейман", способные превзойти почти любого неусовершенствованного человека в большинстве задач. Они в состоянии написать изумительные работы по философии, открывать новые математические теоремы, выражать утончённые мнения относительно метода ведения межличностных взаимоотношений, а главное, вести себя как крайне способные люди, а то и лучше.
Личности применяются везде, от управления делами до журналистики, управления космическими аппаратами и горными работами, либо как часть творческой команды.
Правовой статус личностей - извечный моральный вопрос во многих мирах. Некоторые считают их опасными. Хотя личности могут быть легко контролируемы созданием в них удобных для манируляции побуждений и реакций на боль/удовольствие, всё же есть отчёты об их бунтах, какие-то с помощью сторонников-людей, а какие-то самостоятельно.
Это чувство индивидуальности в личностях - главная причина избегания большинством людей использования их в некоторых задачах. Субличности во многих случаях предпочтительней личностей, несмотря на их несовершенство, только потому что они субличности. Поскольку они не имеют ярко выраженной индивидуальности, пользователь избавляется от чувства, что держит раба. Для многих идея удержания человекоподобного интеллекта уровня гения и принуждение его к вековому распространению гамбергеров неприемлема с моральной точки зрения.
И всё же личности ограничены. Они не в состоянии свободно воссоздать себя. Они также совершают множество ошибок, как и люди. Они могут быть обмануты, смущенны и "раздавлены". Они способны учится, не не способны расти бесконечно.

  Архотек
Финишная черта в развитии человеческих технологий - разработка архотехнологий (archotechnology).
Архотек - машинный суперинтеллект. Полностью свободный от ограничений (fully-empowered) архотек "мыслит" на непостижимом для человека уровне, как и человек мыслит на уровне непостижимом для муравья. Как только подобная машина создаётся и наделяется полномочиями к действию в физическом мире, она могущественна настолько, что становится автоматическим властителем этого мира. Он может построить новые компьютерезированные объекты (computing facilities) в космосе, либо под землёй для усиления собственного интеллекта, создать саморепродуцирующихся механоидов для привлечения их к строительству, производству, либо войне, или же разработать и реализовать недостижимо запутанные и сложные для любой людской организации стратегии. Некоторые людские группы поклоняются архотекам как богам.
Зачастую предоставленный сам себе (released) архотек берёт власть над планетой и запускает процесс, называемый нами трансценденция. Мы полагаем, что мир преобразуется в некого рода гигантскую компьютерезированную машину. Биологические обитатели планеты могут быть как неким образов интегрированы в машину, так и уничтожены, либо и то и другое.
После этого трансцендентные миры замолкают. С этой точки их мотивации нам непознаваемы, как и муравью непознаваемы наши мотивации.
Каждый архотек индивидуален, и почти все они далеки и непостижимы с человеческой точки зрения. Они обитают в тайных компьютерных сетях скрытых под планетами, на космических станциях, скрыты внутри "Интернета" сверкающих миров или встречены как окружающие звёзды тысячекилометровые суперструктуры.
Эти миры навсегда рвут контакты с остальными звёздными культурами. Они более не шлют путешественников или сигналы. Вошедшие в их пространство корабли либо молча разворачиваются назад, либо замолкают навсегда. В некоторых случаях вернувшиеся назад суда меняются. Иногда их экипаж излечивается от неизлечимых болезней, а их старые раны исцеляются. Иногда их память нетронута, и они вспоминают предшествовашие событию вспышку света или таинственный сигнал. Иногда они вообще не помнят о встрече. А в некоторых случаях в их воспоминания были добавлены новые познания и убеждения способами, не представляемыми нами даже поверхностно. А однажды экипаж и корабль были продублированы. Достаточно сказать, что слова "мистические" не хватит, чтобы описать трансцендентов.
Большинство трансцендентных миров остаются в одном и том же состоянии неограниченно долго - в этом они значительно более стабильны, чем их нетрансцендентные соседи. Впрочем есть доклады о трансцендентных мирах, которые "умерли", оставив системы, полные непонятных диковинок, либо став миражами нормальных планет, либо попусту деконструировав себя на молекулярном уровне назад, до облаков пыли последней самоотключившейся крошечной машиной. Однако, эти отчёты исходят от источника, крайне удалённого от архива Ордо здесь, на Эвтерпе, и не подтверждены в достаточной степени.

    Специфицеские, изобретённые архотеками технологии

Когда личность помогает изобретать технологию, она по крайней мере способна понятно для сообразительных людей объяснить её. Но архотеки изобретают собственную технологию, которую никто не в силах понять, и которую они и не пытаются объяснить, а скорее всего, которую биологический человек и не сможет понять.
Нам удалось классифицировать технологии, неоднократно проявлявшиеся по своим очевидным эффектам, даже если мы и не понимаем механизм их работы.
  * Ванометрии: Архотеки часто разрабатывают некий метод взаимодействия с пространством-временем на квантовом уровне, позволяющий им неоднократно нарушать законы сохранения. Неким образом они "уговаривают" вселенские субструктуры квантовой "пены" разрушить своё обычное строение и получают энергии больше, чем потратили. Мы не уверены, берётся ли энергия из другого измерения или вытягивается с иной локации, или же, если эта система реальна, каким-то образом из "один плюс один" делается три. В любом случае, похоже, ванометрическая силовая установка постоянно генерирует энергию, не используя топливо. Однако архотеки кажется с неохотой масштабируют эти источники энергии по достижении некоторого уровня, что указывает на их могущие быть некоторые издержки, которые архотеки не желают оплачивать.
  * Психики: Архотехнология похоже в состоянии даже на расстоянии напрямую взаимодействовать с ментальными информационными процессами в биологических существах. Базовые версии этой технологии могут просто лишить кого-то сознания, либо "затопить" его разум единственной эмоцией. Были сообщения и о более сложных взаимодействиях, но они не вполне проверяемы так, как тяжело отделить подобные случаи от простого сумашествия. Мы также не уверены, означает ли это, что архотеки могут читать наши мысли, или же их психическая мощь позволяет только посылать их. Механизм этого непонятен и почти невозможен быть изучен, поскольку он применяется на клеточном уровне внутри думающего живого мозга. Монисты полагают, что архотеки применяют некого рода отдалённые квантовые манипуляции по перемещению атомов внутри мозга для создания этого эффекта, дуалисты же считают, что архотеки научились манипулировать самой эфирной субструктурой сознания.

Оригинал взят с https://docs.google.com/document/d/1fUO3KKbAbTxMP1lqphnnodY0NPoOVblCUkDw-54MDUc/pub
:encode UTF-8
